Title: BYD 전기 세단·운전자 없는 자율주행 셔틀…서울모빌리티쇼 신기술은
Source: Zdnet.co.kr
URL: https://zdnet.co.kr/view/?no=20250330024050
--------------------------------------------------

국내 최대 규모 모빌리티 산업 전시회 '2025서울모빌리티쇼'가 오는 4월 4일 개막을 앞두고 있다. 특히 올해는 서울모빌리티쇼가 30주년을 맞아 전시회 역사상 가장 다양한 모빌리티 분야의 제품 및 서비스를 소개할 예정이다.

서울모터쇼로 1995년 처음 시작한 서울모빌리티쇼는 올해로 30주년을 맞아 ▲Mobility Everywhere(공간을 넘어)와 ▲Beyond Boundaries(기술을 넘어)을 주제로 국내외 모빌리티 관련 기업 460여개사가 참가한다.

이번 행사에는 처음으로 참여하는 기업들을 필두로 미래 모빌리티를 선도할 신제품과 신기술을 대거 선보일 예정이다.

서울모빌리티쇼에 첫선을 보이는 롯데는 비욘드 파트너로 참여해 롯데케미칼, 롯데에너지머티리얼즈, 롯데인프라셀 등 화학분야 3개사와 롯데이노베이트, 롯데글로벌로지스 등 롯데그룹의 주요 계열사 5개가 출동한다.

이번 전시에서는 그룹의 핵심 사업 분야인 배터리 핵심 소재, 수소 밸류 체인, 미래 에너지 인프라를 기반으로 미래 모빌리티 기술과 서비스를 선보인다.

롯데이노베이트는 국내 최초로 시속 40㎞ 주행 허가를 받은 운전석 없는 자율주행 셔틀을 선보이며, 관람객 대상으로 전시장 야외에서 자율주행 셔틀 시승 체험을 진행한다. 롯데글로벌로지스는 자율주행 화물차부터 배송 로봇 등 다양한 미래형 물류 기술을 소개한다.

롯데 화학군은 양극박·음극박·분리막 등 2차 전지 핵심 소재를 비롯해 자동차 내·외장재, 수소탱크를 전시한다.

롯데관에서는 이번 서울모빌리티쇼를 통해 미래 모빌리티 산업을 주도할 핵심 기술과 지속 가능한 에너지 인프라를 선보이며, 수소·전기차 인프라, 자율주행, 스마트 물류 등의 분야에서 혁신적인 생태계를 구축해 나갈 계획이다.

HD현대도 헤드라인 파트너로 참여해 모빌리티쇼 최초로 건설장비를 전시하고 관람객을 맞이한다. HD현대는 HD현대건설기계와 HD현대인프라코어의 차세대 신모델 굴착기를 글로벌 최초로 공개할 계획이다.

HD현대의 차세대 신모델은 글로벌 톱-티어 건설기계 브랜드들과 경쟁하기 위해 최신 스마트 건설기계 기술을 적용해 작업의 효율성과 생산성, 안전성을 크게 높였다. 또한 더욱 강인하고 세련된 디자인과 더불어, 안락하고 고급스러운 실내 공간도 갖추고 있다.

HD현대는 전시장을 방문하는 관람객들이 모빌리티로서의 굴착기를 직접 경험할 수 있도록 4D 라이드 체험, 디지털 그래피티 등 다양한 체험 기회도 마련했다.

중국의 BYD와 영국의 로터스도 서울모빌리티쇼에 처음으로 부스를 마련하고 방문객을 맞는다. 최근 한국 시장에 진출한 BYD는 중형세단 씰(SEAL) 등 다양한 전기차를 선보이고, 자체 개발한 블레이드배터리 및 전기차 전용 플랫폼 e-Platform 3.0을 소개할 예정이다.

블레이드 배터리는 배터리셀을 칼날처럼 길고 평평한 모양으로 제작하고 '모듈'이라는 중간 매개체 없이 배터리팩에 바로 담는 셀투팩(CTP) 방식을 활용해 공간 활용도를 기존 대비 50% 높였다.

2023년 국내에 공식 론칭한 로터스자동차코리아는 브랜드 최초의 하이퍼 전기 스포츠유틸리티차(SUV) '엘레트라', 하이퍼 GT '에메야' 그리고 로터스 마지막 내연기관 스포츠카 '에미라' 등 3종의 로터스를 전시한다.

육상, 해상, 항공 등 공간의 한계를 넘고 기술간 경계를 허무는 혁신을 통해 미래 모빌리티 비전을 제시하는 2025 서울모빌리티쇼에서는 항공 모빌리티와 해상 모빌리티를 함께 선보인다.

삼보모터스그룹은 도심항공모빌리티(UAM)를 출품한다. 다인승 수직 이착륙기인 'H-32'는 세계 최초로 자체 개발에 성공한 항공용 경량 수소연료전지 기반의 하이브리드 시스템을 적용해 비행시간을 증대시켰으며, 고강도 경량 구조 설계와 첨단 복합소재를 적용해 보다 더 안전하며 쾌적한 도심 항공 이동 경험을 제공한다.

또한 수직 이착륙 형태의 다목적 중형 무인 항공기인 'B-22'도 전시된다. B-22는 핵심 부품을 국산화해 안정적인 운용과 높은 효율성을 보장하며, 최첨단 보안 통신 모듈(KCMVP)과 인공지능 기반 정밀 표적 추적 시스템을 탑재해 긴급의료 수송과 같은 민간 분야는 물론 국방 및 안보 분야에서도 핵심 역할을 수행할 수 있도록 설계됐다.

삼보모터스그룹은 미래 모빌리티의 또 다른 한 축을 담당할 로보틱스 분야에서도 신기술을 소개할 계획이다. 볼 휠 기반의 이동로봇 'CMB-90'은 기존 로보틱스 대비 넓은 회전 반경이 필요 하지 않기 때문에 좁은 공간에서도 전방향 이동이 자유로운 특징을 가지고 있다.

국내 친환경 선박 제조사 빈센은 레저용 전기선박 '에포크2(EPOCH II)'를 공개한다. 자체 개발한 리튬이온배터리 2세트를 탑재해 충전시 5시간동안 운행이 가능하다.

에포크2는 전기를 추진 동력으로 이용하기 때문에 소음과 진동이 적고 고객에게 더욱 안전하고 편안한 레저활동을 제공하며, 탄소를 배출하지 않아 지속가능한 해양 모빌리티의 비전을 제시한다. 해당 선박은 전시 기간 동안 판매 또한 진행할 예정이다.

그 외 휴머노이드 로봇 개발사인 로브로스는 복잡한 환경에서 정밀한 작업 수행이 가능한 호텔과 레스토랑 등 서비스업 특화 인공지능 휴머노이드 로봇 '이그리스'의 디자인부터 개발까지 전반적인 과정을 선보인다. 로브로스의 휴머노이드는 지난 2월 한국로봇학회 레드쇼에서 우수상을 수상한 바 있다.

서울모빌리티쇼조직위원회는 "올해는 급변하는 미래 기술과 라이프 스타일의 변화 속에서 다양한 형태로 진화하는 모빌리티의 가능성을 만나는 특별한 기회가 될 수 있도록 준비에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.

한편 '2025서울모빌리티쇼'는 경기도 고양시 킨텍스 제1전시장에서 열린다. 입장권은 공식 홈페이지를 통해 사전 예매할 수 있으며, 전시장 현장에서도 구매가 가능하다.